+++
title = "16 एवम् प्रवर्तितम्"

+++
॥3.16॥**एवं** परमपुरुषेण **प्रवर्तितम्** इदं **चक्रम्**  
"अन्नाद् भवन्ति भूतानि" इत्यत्र भूत-शब्दनिर्दिष्टानि सजीवानि शरीराणि।  

पर्जन्यादन्नं, यज्ञात् पर्जन्यः,  
यज्ञश् च कर्तृ-व्यापारानुरूपात् कर्मणः,  
कर्म च सजीवात् शरीरात्,  
सजीवं शरीरं च पुनर् अन्नाद्  

इत्य् अन्योन्य-कार्य-कारण-भावेन चक्रवत् परिवर्तमानम्  
**इह** साधने वर्तमानो **यः** कर्म-योगाधिकारी ज्ञान-योगाधिकारी वा  
**नानुवर्तयति** न प्रवर्तयति  
यज्ञ-शिष्टेन देह-धारणम् अकुर्वन्  
सः **अघायुर्** भवति।  
अघारम्भायैवास्य आयुर्, अघ-परिणतं वोभयरूपं वा सो ऽघायुः।+++(5)+++ 

अत एव **इन्द्रियारामो** भवति,  
न आत्मारामः।  
इन्द्रियाण्य् एवास्य उद्यानानि भवन्ति।  

अ-यज्ञ-शिष्ट-वर्द्धित-देह-मनस्त्वेन  
उद्रिक्त-रजस्-तमस्क  
आत्मावलोकन-विमुखतया विषय-भोगैकरतिर् भवति।  

अतो ज्ञानत्-य्योगादौ यतमानो ऽति निष्फल-प्रयत्नतया  
**मोघं पार्थ स जीवति।**
